[klickande]
[flygplan landar]
- [Tiffany] Jag skulle flyga till New Yorkför att träffa min vän
och samtidigt som planet landade
började jag känna att
jag ville kolla till min mobiltelefon
och jag tänkte
att det inte var så länge sen
när planet landade
som man sträckte sig efter
sitt cigarettpaket.
Alla brukade röka på flygplanen.
[Skratt]
Men nu för tiden när planen landar,
sträcker vi oss efter mobilen
med samma typ av beroende
som att vi inte kan vara nedkopplade
en sekund längre.
Det slutar aldrig.
När man går ner för Manhattans gator
har ingen ögonkontakt med varandra.
Alla tittar ner och SMSar
eller tweetar.
Jag förväntar mig nästan
att se Frihetsgudinnan
med en facka i ena handenoch SMSar med den andra.
Så jag åt äntligen
lunch med min goda vän
vi har det väldigt trevligt -
vi har inte träffats på år
skrattar,dricker, pratar
men jag känner fortfarande
att jag vill kolla min mail.
Jag tänkte, Tiffany håll fokus
du reste hela vägen
korsade USA för att
träffa henne, fokusera!
Men till slut så
kunde jag inte hålla mig
Jag låtsades behöva
gå på toaletten.
Så jag ursäktade mig
tog med mig telefonen till toaletten
gömde mig, SMSade, mailade och
tänkte "Vad har hänt med mig?"
♪ [livlig musik] ♪
- Teknologin har förändrat ossoch hur vi kontaktar våra vänner
vår familj och världen runt oss.Så jag bestämde mig för att göra en film
om vad det innebär attvara ansluten på 2000-talet.
I 200.000 år har vi anslutit via nätverk
både biologiska och teknologiska.
Idag har våra nätverkutvecklats till
att bli som ett nervsystemför hela världen.
Något händer på en platsoch vi kan se och känna det
göra något åt det,
vilket har en stor potential.
[plask]
Men teknologin har också hjälpt tillatt skapa dagens största problem.
[Symaskiner låter]
[Automatvapen skjuter]
[krashar]
Det accelererar vår samhörighetpå ett sätt som vi inte kan föreställa oss.
Ta honungsbin som ett exempel
deras försvinnande ärett perfekt exempel
på hur samhöriga vi är.
Albert Einstein förutspådde att omhonungsbina försvinner helt
skulle mänskligheten försvinnainom 4 år.
Inga honungsbiningen mat blir pollinerad
inga fler människor.
Så om en förändring i vår överanslutna värld
kan ge så storaoch spridda konsekvenser
hur kan vi använda kraftenbakom alla dessa anslutningar
för att göra en förbättring?
Dessa typer av frågor kommerjag ta upp i denna film.
Sedan kom året som förändrade hela min värld.
[sirener tjuter]
Som tvingade mig att rannsakaallt jag trodde jag förstod
om hur vi anknyter till varandra.
[sirener tjuter]
Låt mig ställa mig upp.
När jag växte upp hade jagmin egen version av Einstein.
Jag kallade honom 'Pappa'
Det var han som fick mig att tittaefter anknytningar från början.
Han var en kirurg som hadeett specialintresse för hjärnan.
Han hittade alltid på roliga sättatt lära oss om sitt jobb.
När jag gick i tredje klass kom hantill min skola på karriärsdagen
med en gigantisk glasslåda.
Han ställde den på katedern
och började prata omhjärnan.
Han sa att hjärnan fungerarpå ett väldigt komplicerat sätt.
Men ett enkelt sätt att se detpå är att det finns två hemisfärer.
Vänstra hemisfären delar insaker i ordning
medans den högra hittar mönsteroch behandlar känslor.
Han pratade om hur detvå hemsifärerna
måste jobba tillsammans
I slutet av sin lektion öppnade hanglasslådan
och där i fanns en riktighjärna i formaldehyd.
Alla blev galna.
Sen bjöd han oss på glass.
Förutom att jobba som kirurgskrev pappa också bästsäljande böcker
som han sammalänkar mellan olika ämnen.
Han sökte efter mönsteri historien, för att få insikt
i varför vi gör som vi gör.
I hans första bok drog hanparaleller mellan framsteg inom konst
och framsteg i vetenskap.
- Konstnären uttrycker
verklighetens karaktär
med bilder och metaforer.
Medans en fysiker undersöker
verklighetens karaktär
och uttrycker det
med nummer och ekvationer.
Men det är sama sak
bara olika språk.
- Som hur kubism ifrågasattetittarnas uppfattning av tid och rum
precis innan Einstein publiceradesina teorier om tid och rum.
Eller hur konstnären Zoroaster målademed små prickar samtidigt
som forskare hade teorierom molekyler.
Han hittade flera exempelgenom historien.
Hans böcker inspirerademånga människor.
Ibland kritiserades han för attinte vara
en expert på de områdena han skrev om
Men jag tror att det varhans utomstående perspektiv
som lär honom upptäckadessa anknytningar.
Pappa kunde pratar om alla ämnen.
Vi brukade kalla honom "Leonipedia".
Han och jag pratade omatt göra en film tillsammans.
Så när jag började undersökaalla dessa anknytningar
och hur vi kan använda demför att lösa våra problem
var det naturligt för migatt be honom hjälpa till
speciellt eftersom han och mamma hade programmerat min hjärna.
Jag behövde verkligen hjälp -kolla bara på mina första anteckningar.
Jag spenderade veckor stirrandespå bilden och undrade var jag skulle börja.
Allt var så sammanflätat
och jag tänkte attdet kanske är en del av problemet
vi försöker lösa alladessa problem själva.
Varför började vi göra det?
Jag frågade min pappaför att få perspektiv.
Han sa, kolla efter mönsteri historien.
Låtsas att du är en utomjordingsom undersöker den konstiga arten "människor".
♪ [hummar] ♪
Så jag gjorde det.
[surrande från kameror]
Jag hyrde en berättareför att ge det en uppdragskänsla
och gick långt tillbaks i tiden.
- [Berättare] [harklar sig]
En gång i tiden exploderadeliten punkt.
[explosion]
och blev universum.
[susande ljud]
Vilket skapade en kedjereaktionsom ledde till liv.
[blixt och dunder]
Ett tag så levde stora dinosaurier.
[dinosaurier tjuter]
Sen försvann de.
[skvätt]
En teori till varför de dog utär att de inte kunde anpassa sig
till de nya blommornasom behövde bin för att pollineras.
Dåliga nyheter för dinosaurierna,bra nyheter för bina.
[bin surrar]
En ny grupp av väldigtanpassningsbara däggdjur uppkom.
De var sociala, älskvärda djursom älskade att kommunicera med varandra.
I början var de ganska få.
Men de hade ett par fördelarsom deras motriktade tummar
som hjälpte till att greppa saker
[duns, duns, duns]
[pip, pip, pip]
och deras ovanligt stora hjärnasom var bra på att forma ideér.
[toink]
Människans hjärna växte snabbti början av evolutionen
inte så att de kunde använda
verktyg och utvidga sittt tänkande
utan på grund av sin önskanatt knyta an till varandra.
Människorbebisarär inte färdigutvecklade
de är beroende av sina föräldrarlängre än andra arter.
Så människohjärnan utveckladesför att hitta mänsklig kontakt för att överleva.
Dessa hjärnor är vad somskilde människor
från de andra 2 miljonerarterna på jorden.
Men i evigheter kundede inte kommunicera
om sin information omomvärlden med varandra
eftersom de inte hade något skriftspråk.
[flämtar]
[vass pinne låter]
sedan uppfann de äntligenen radikal ny teknologi
[knarrande ljud]
som skulle förändra deras liv för alltid.
[bankande ljud]
Alfabetet gjorde det enklareatt ha en berättande uppteckning
för att informera kommande generationer
om vad som händeoch vad de lärde sig.
Genom att samla kunskap
kunde människor utvecklasoch föröka sig.
Men läskunnighet gav ocksånågot oväntat.
*I boken
"Alphabet Versus the Goddess"
påvisar Leonard shlainhur läskunnighet förändrade
sättet människor tänkte på.
När alfabeter introduceradesöverstimulerade det
den analystiska vänstrahjärnhalvan.
Han bygger vidare på teorinatt den vänstra hjärnhalvan
som används för läsning och skrivningär associerad med maskulina drag
och att den högra hjärnhalvan somanvänds för att se bilder och mönster...
[hummar]
är mer feminin.
Så Shlain föreslog att uppkomstenav läskunnighet flyttade maktbalansen
mellan män och kvinnor.
I de flesta antika samhällenadyrkade män gudinnorna.
När läskunnigheten introduceradesi samhället
uppkom en ny patriarkal syn.
Han spårade detta mönster genom historien
och hittade anknytningarmellan läskunnigheten
och förtrycket av kvinnorrunt om i världen.
- Det kanske finns ett sätt att bygga vidarepå min pappas ideer
om läskunnighet och patriarkat.
Om han menar attuppfinnandet av skrivande
ändrade oss till ett mer analytiskttankesätt, med vänstra hjärnhalvan
kanske det också ledde till vår tendensatt tänka på världsproblem i ensamhet.
Jag kan inte bärga mig att ringa pappaoch se vad han tror om denna ide.
[telefonen ringer]
Men ingen svarade.
[sirener tjuter]
[pip]
[vågor mullrar]
[implosion]
[kamera surrar]
[explosion]
[vågor mullrar]
Jag kände mig som ett barn igen.
Jag kommer ihåg när jag var 4 år gammal
vi åkte skidor och satt ien riktigt lång sittlift.
Jag höll på att sätta migmen jag ramlade av
och min pappa hölli min luva på min jacka
jag dinglade från sittliftenoch han höll i mig
så hårt han kunde.
Vi var 10m uppoch det var snö under oss
men vi kunde se klippor framför oss.
Han tittade på mig och sa"Jag kan inte hålla i dig hela vägen.
Det är mer säkert attsläppa dig här i snön.
Jag sa"Pappa, släpp mig inte!"
Han tittade i mina ögonoch sa "Du kommer klara dig."
Sen släppte han mig."
[duns]
Han var tvungen.
Nu kände jag samma känsla
"Pappa, släpp mig inte.
Jag kunde inte tänka mig en värld utan honom.
De första dagarnadå han var på sjukhuset
och återhämtade sig från hjärnkirurgin,hade alla tips.
Jag pratade med min goda vänsom hade förlorat sin pappa
han sa att hans viktigaste tipsvar att filma min pappa.
Hans största ånger varatt han inte hade spelat in sin pappa
innan det var för sent.
Jag visste att det var bästatt börja så snart som möjligt.
Även fast jag gjort många filmer
*Visste jag inte hur jag skulle
fånga min pappas aura på film.
[vågor slår]
Min pappa har alltid sagtatt vi är den enda arten
som vet att vi ska dö
och att mycket av det vi gördrivs av den vetskapen.
Min mamma brukade säga att känslosamma anknytningar
är det som drive rallt vi gör.
Jag trodde jag förstod vad de menade.
[blixt och dunder]
Döden är verkligen abstrakt tills någon du älskar håller på att dö framför dig.
[skramlande ljud]
Några dagar efter att min pappa fick 9 månader kvar att leva
insåg min man Ken och jagatt jag var gravid.
Men vi hade haft 5 missfall.
Att föda vårt första barn var enkelt.
- [Tjej] ♪ Blinka lilla stjärna där
hur jag undrar vad du är. ♪
Men att få ett andra barnvar mycket svårare.
Allt kändes utom min kontroll.
förutom när jag jobbade på filmen.
♪ [musik] ♪
Allt vi tänkte på blev helt plötsligt mycket mer brådskande.
[explosion]
[vatten rusar]
Vad för värld lämnar viefter oss till nästa generation?
[explosion]
[människor skriker]
Vi som människorhar samlat så mycket kunskap.
Varför har vi så svårt att se det stora hela?
[klappande ljud]
♪ [musik] ♪
- När människor i väst utvecklades
dominerade män och ävenden vänstra hjärnhalvan.
När ett problem uppstodvar deras strategi att bryta ner det
i enkla delar och lösa det.
De blev delade och delade, isolerade och analyserade.
De formulerade teorierom sina upptäckter
och utvecklade metoderför att testa teorierna.
De kallade det vetenskap
efter det grekiska ordet för skära.
[hurrarop och applåder]
Deras strategi fungerade så välatt de började hacka och skära
i allt de upptäckte.
Att klassificera och bryta nedallt runt dem
blev enda sättet att se världen,
Till exempel, delade de in djuri hundratals olika kategorier.
En vision om uppdelning.
De klassificerade även sinegen art, som de kallade homo-sapiens
som betyder en vis varelse
eftersom de var sådana smarta typer.
Deras klyftighet fick de att tro att de var annorlunda
från andra arter.
Så mycket att de började sesig själva som oberoende av naturen.
Helt.
Väldigt typiskt vänster hjärnhalva.
[klickljud]
- Pappas tumör var på vänster sidaav hans hjärna, i språkcentrat.
När han kom ut från operationenkunde han inte prata alls.
Doktorerna visste inte om hannågonsin skulle prata igen.
Jag var orolig att jag aldrigskulle få höra hans röst igen
och att jag redan hadeförlorat min chans att filma honom.
[telefonen ringer]
[telefonsvarare] Hej du har kommittill Leonard Shlain
lämna ditt namn ochnummer väldigt långsamt.
Tack så mycket, hejdå.
[kopplingston]
- Jag var van att ringa honomvarje morgon
för att prata om alltsom var på gång
och det var svårt
att låta bli.
Det hände så mycket imitt huvud.
Vad har vi skapat för världdär vi har en cancerepidemi?
Vad orsakar det?
Vi riktar all typ av strålningdirekt in i våra huvuden.
Vad kommer undersökningarna om10 år säga om mobiler och cancer?
[sprayljud]
Eller gifter, bekämpningsmedeloch stress?
[staplar papper]
Samma sak vi pratar om närvi pratar om honungsbinas försvinnande.
[surr]
Vad försöker bina säga oss?
[smäll]
Vi kanske alla jobbar för hårt.
Och min pappa jobbadeverkligen hårt med sin hjärna.
Jag frågade mig själv, tänkte han påför många konstiga saker?
Jag vet att det inte är rationelltmen jag tänker fortfarande på det.
Att inte kunna prata med honomprecis då, var extra jobbigt
Eftersom Ken och jag alltidhar gått till honom för råd.
Jag var nu i början aven hög riskgraviditet.
Vi gjorde alla tester
och vi visste inte om det skullehålla i 3 månader till.
Och vi var såklart nervösa,på grund av min bakgrund
för att inte tala om det faktum attdet finns 300 kemikalier
i navelsträngsblodet.
Hälften av dem har kopplatstill att ge cancer
som till exempelkvicksilver.
[blixt och dunder]
[vatten faller]
[zoom]
[klockspel]
Efter alla missfallvar jag äntligen redo
att pröva en tredjeoch sista gång.
Vi hade vårt första ultraljudnågra veckor efter
att pappa kom ut
från sjukhuset.
Han kunde fortfarande inte pratamen det var ett stort moment
han och min styvmor Ana villeverkligen åka hem.
Doktorn satte på skärmenoch jag var gravid med tvillingar.
[lub dub lub dub]
Det var verkligen en lättnadefter allt vi har gått igenom.
[hjärta slår]
Alla besök på sjukhus,tester, sprutor och osäkerhet..
Min erfarenhet var såannorlunda mot min mors generation.
Hon brukade säga
Jag blev illamående, tjock och9 månader senare hade jag en bebis.
Men det var inte så enkeltför henne heller.
Min mamma ville göra karriärmen kände att hon behövde välja
mellan barn och jobb.
Det var inte förrens efter vi växt uppoch mina föräldrar skilt sig
som hon doktorerade iPsykologi.
Jag å andra sidan villeha min karriär klar
innan jag började skaffa barn.
När jag växte upp ville pappaatt vi alla skulle bli läkare.
Han köpte till och med boken
The Making of a Woman Surgeon,
till mig och min syster 4 gånger.
Men jag ville inte bli läkare.
Jag var fascinerad av att göra filmoch hur film och teknologi
kan anknyta folk runt om i världen.
1984 gav pappa mig en Macintosh.
Det var strax efter att mina föräldrar
hade separerat.
[explosion]
Mitt under mina föräldrarsskilsmässa
var datorn min länk till
en annan värld.
Jag hade ett modem ochjag anslöt till biblioteket
som var väldigt spännande på den tiden.
Mot slutet av 80-talet menlångt innan world wide web fanns
skrev jag och min vän ettförsök till skolan
om hur studenter från fiendeländer
kunde kommunicera medvarandra genom datorerna.
Vi kallade det UNITAS
[pip, pip, pip]
Jag bjöds in till att bli enambassadör och ta med iden till Sovjet.
Men när jag väl kom ditså sprack min bubbla.
Jag var så naiv och trodde attfolk skulle ha datorer
men det fanns knappt tillräckligt med mat.Det var ett uppvaknande för mig.
1994 sa någon till mig
"Du måste se det här som
kallas "webben."
Det var kärlek vid första ögonkastet.
Nu fanns äntligen ramverketför internationella konversationer
jag kunde knappt tro det.
[doink]
Jag startade Webby Awards och spenderadenästa årtionde fokuserad på webben
och var det skulle ta oss.
Vi vet alla att det enda riktiga
internationella språket är HTML.
- Vi var alla med och skapade Internet.
♪ [musik] ♪
- Oscars, Emmys, Grammys, Tonys,
alla stora prisshower
har något gemensamt
oändliga tacktal.
Så vi kan vara glada att
de som arrangerar Webbys,
priset för hemsidor har kommit på
ett sätt att hålla talen korta.
- Alla tacktal måste vara 5 ordeller mindre.
- Återberätta inte den här röstningen.
[publiken skriker]
- Sen träffade jag Ken på en av min pappasföreläsningar om konst och fysik.
Ken var en robottekniksprofessor som ocksåkonstinstallationer och satte ihop robotar
till Internet, till trädgårdarför att göra kommentarer på samhället.
Han var min äkta kärlek vid första ögonkastet.
- Professor Ken Goldberg vill komma upp och -
[publiken skriker]
...och avsluta vår presentatörsdel, Ken.
- Tack Albert. Mazel Tov på
denna viktiga tidpunkt.
Och idag har ni svarat
på en av de viktigaste frågorna
i ditt liv, genom att säga "Ja".
[Ken] Så nu skulle jag vilja ställadig en annan fråga.
[publiken] Uh-oh.
[Ken] Kan jag få dindotter Tiffanys hand?
[hurrarop och applåder]
- Du sparade just mycket pengar,rabbin är fortfarande här ---
[skratt och applåder]
- [Tiffany] Min pappa sa alltid
"Jag skrev om fysikså att du och Ken kunde träffas."
Ken och jag fick vårat första barnOdessa när jag var 33.
- lessem
- alahum
Som en arbetande mammakände jag att Internet är verktyget
som feministrörelsen alltid behövt
eftersom jag jag kunde vara såflexibel hur och var jag jobbade.
[barn] Mamma!
[mansröst] Ahh, det är otroligt.
Men efter 35 har du hälftenså stor chans att få en lyckad graviditet.
Vi väntade för länge attskaffa vårat andra barn.
[klocka tickar]
Jag litade för mycket påatt vetenskapen skulle förlänga min fertilitet
och jag fick nu hormonbehandlingar
som jag inte ens visste
konsekvenserna av.
Jag kommer ihåg när jag gick ner för gatanen dag med mitt filmteam.
Berättade jag för dematt jag skulle börja en ny kur med in vitro
jag skulle börja ta östrogensprutor
så mitt humör kanskeskulle vara lite svajigt.
Då sa Sawyer, som höll påatt byta kön
från kvinna till man"Vilket roligt sammanträffande"
jag skulle precisberätta för er
att jag ska börja tatestosteronsprutor.
Så mitt humör kommer attvara svajigt med.
Och Carlton som pratade med oss
vände sig mot mig och sa"Vänta, låt mig se om jag förstått
"Du ska ta östrogen ochdu ska ta testosteron."
"Jag tror jag tar semester."
♪ [musik] ♪
Saker håller definitivtpå att förändras
Det finns så mycket mer att tänka på.
Förändringen är bara spännande.
Hur mycket snabbare kan jag jag åkainnan vi inte hänger med längre?
Och hur började sakerutvecklas så fort till att börja med?
[kugghjul surrar]
-[Berättare] Tack vare människansanalytiska tankemönster
har utvecklingen motett högkvalitativt liv accelererat.
När de accelererarså ökar antalet.
Och allt eftersom fler människorbefolkar världen
kommer fler och fler ideerinteragera.
[blixt och dunder]
Nya uppfinningar och upptäckterhänder snabbare och snabbare.
De antika grekerna hade Guds hastighetsom kallades Merkurius.
Mercury är också namnet på ett grundämne(kvicksilver), en bil och en rockstjärna.
Människan var på väg ini en tid av oöverträffade upptäckter
Och det fanns mycket att utforska.
Så delade in världen i ettgigantiskt rutnät.
för att navigera okända platser.
Iden var enkel.Söndra och härska, på gott och ont.
Men något intressant hände.
[fladdrande ljud]
Medans de delade uppvärlden i separata territorier
höll världen på att bli mersammankoopplad än någonsin.
Även fast världens ekosystemalltid har varit beroende av varandra
hade människan integrerat handel,transport och
idenätverk i det.
De handlade med allt, inklusive arter.
Till exempel så var det Europeersom hämtade honungsbin till Amerika.
För att hjälpa till på åkrarna.
Västs sätt att söndraoch specialisera sig, höll på att sprida
sig världen över genomdessa nya kanaler.
Dels tack vare en speciell uppfinningsom kunde återskapa
och hjälpa till att sprida ideer som aldig förr.
Kraftfulla och kontroversiellaideer som demokrati
Charles Darwins teorier om att allt liv är anknutna till varandra.
Och politisk vetenskap som Nicolas De Condorcetside om det kollektiva tänkandet.
Som visade att en grupp sinnenoftare hade rätt
än en ensam som tänkte för sig självoch det formade grunden för juryn.
Ideer spreds så snabbt
att dessa visa typer kallade det
Upplysningens era.*
Ekonomier växte och nätverk expanderade.
Det dröjde inte länge innan smarta människorkom på att de kunde använda
strategin söndra och härskaför att möta den nya efterfrågan.
Dessa fantastiska produktionsmetoderspreds från England
runt om i världen.
Och de skickades in i en era avmassproduktion och överflöd.
Denna effeektivitet gav demmycket mer fritid
[plask]
[tjej skriker]
För första gången fanns deten officiell helg.
[jubel]
Under den industriella revolutionenförutspådde de att på 2000-talet
skulle allt vara så effektivtatt vi bara behövde jobba 4 timmar om dagen.
♪ [hummar] ♪
Hmmmmm....
[surr]
Men en upptäckt lovade enradikal förändring av värdlen.
En forskare som hette Marie Curieupptäckte
ett element som hette uraniumsom avger energi
när dess minsta komponenter går sönder.
Folk världen över hoppadesatt radioaktiv energi skulle ge
en mirakulös och oändligny energikälla
som kunde användasi framstegens namn.
[tåg tuffar]
- [Tiffany] Men något oväntat hände.
Marie Curie hittade också av misstagden första behandlingen med strålning mot cacner.
Min pappas strålbehandling fungeradeoch han började bli bättre.
Hans talförmåga började komma tillbaka
men han kunde inteartikulera ordentligt.
Jag vet inte hur myckettid vi hade kvar tillsammans
så jag började ta med migkameran överallt.
- Så vi gav dig klipp av...
- Det var verkligen frusterande för honomeftersom han inte kunde artikulera.
Som en kirurg som opereradeoch skrev om hjärnan.
Visste han precis vad som hände.
Precis innan han fickdiagnosen hjärncancer
skrev pappa sista kapitletpå boken
han jobbar på i 5 år.
den kallades Leonardos hjärna
och tittade på hur Leonardo Da Vincolyckades bemästra både konst och vetenskap.
Han var så motiverad att skriva klart bokenoch även om han hade problem att prata
så kunde han skriva.Det tog bara längre tid.
Han nämde att han såg mönstersom han aldrig lagt märke till förut.
Han älskade att sittaoch titta ut genom fönstret.
[måsar skriker]
Han skrev till och med om vad han såg.
Ironin blev starkare då vialla var fokuserade 24/7 på Leonards hjärna
skrev han en bok om "Leonardos hjärna"
När vi hade extra tidförsökte jag filma honom,
Han ville verkligen att vi skullegöra intervjuer även om det var många pauser.
hans tal blev bättre.
Han skojade med familjen
"Jag har alltid velat attni ska haka upp er på varje ord jag säger."
Varje tekniska problem somkunde hända, hände.
En gång var det ljudet,eller ljusett
och ibland blev jag bara ett
känslosamt vrak.
Okej så vad har du lärt digvad har du lärt dig som kan
Om jag byter igenoch blir ditt barn igen?
Ibland kunde jag kontrollera migmen han var för svag.
Vad tror du att meningenmed livet är?
- Meningen med livet...
Oavsett så var detta inte en bildjag ville hålla kvar, han var min superhjälte.
[trummor trummar]
Jag kommer ihåg när jag var 16och precis hade fått mitt körkort.
Känslan av totalt oberoendeatt kunna köra mig själv någonstans
och jag var på Golden Gatebronmed hög musik
jag kanske inte hade så brauppsikt som jag borde.
Personen framför mig bromsade kraftigt.
och jag hann inte stanna
jag körde rakt in i bilen
och hade en olycka påGolden Gatebron
med mitt nya körkort.
Jag skakade, visste inte vad jag skulle göra.
Jag gick ut ur min biloch skapade en stor kö.
Pappa kom från ingenstanssom om han hade en cape
Han sa:
"Sättt dig i bilenjag tar hand om det här."
Jag visste inte men hanvar bakom mig hela tiden
tittade hur jag körde.
Det var många gånger dådet krisat
som jag tittat över axeln
och hoppats att han skullevara där och berätta vad jag skulle göra.
Jag var i trejde månadenoch behövde fortfarande hans råd.
Ken och jag gick på den viktigatremånadersundersökningen.
Doktorn satte på sonogrammetoch vi lyssnade.
[hjärta slår]
Bara ett hjärtslag.
[slag]
En av tvillingarna hade dött.
[hjärta slår]
♪ [musik] ♪
Vi undradekommer det andra också stanna?
Men läkaren sa att det kommeratt stärka det andra
barnets chanser att överleva.
Jag sa till mig självatt allt har en mening.
Jag försökte fokusera på nya livetoch vår 5-åriga dotter, Odessa
och att slå oddsen.
Ken och jag gav vårdotter namnet Odessa
på grund av att båda vårafamiljer hade slagit oddsen.
Våra förfäder var judar frånOdessa i Ukraina
som flydde den rysk revolutionen.
Min morfar väcktes mitt i natten
av sin pappa och satt bakpå en hötraktor
Hans pappa bad honom åka till Amerikaoch tjäna tillräckligt
för att skicka över hela familjen.
Så han gjorde det och skickadepengar varje månad i flera år.
Tills han fick reda på att hela familjenhade dött i Förintelsen.
Men in morfar slog oddsen.
Och min pappa behövde slå oddsen.
Det verkade som att vi som artbehövde slå oddsen.
Pappa brukade säga atten av mänsklighetens största paradoxer
är att vi är både den mestmedkännande arten
samtidigt som vi är den grymmaste.
Hur kan vi tappa in till vår samhörighetoch sluta med självdestruktiva impluser?
[pistolskott]
[explosion]
- [Berättare] År 1914 hade världenblivit så samhöriga
att en avrättning i Europa
skapade ett världskrigpå alla kontinenter
och att ett dödsfall leddetill 15 miljoner till.
[pistolskot och explosion]
Kriget var så förödande attnär det väl slutade
kallades det ett krigför att stoppa alla krig.
[publiken jublar]
Den eviga freden höll i 15 år
*och sexton miljoner till
dog.
Andra världskriget var den dödligastekonflikten i mänsklig historia.
[bomb exploderar]
Ju mer sammanknytna människor blev
ju större blev konsekvensernaav deras handlingar.
Vad skulle Madam Curie trott?
i varje system som är beroendeav varandra
leder varje handling till enkedjereaktion.
[explosioner]
* År 1958 initierade
Kinas derade
Ordförande Mao ett stort steg framåt.
En kampanj för framsteg.
Han ville bli av med sparvarna.
Sparvarna bråkade, förstördejordbruk, eftersom de åt fröna.
Så de rev ner sparvarnas näste spräckte deras ägg och dödade ungarna.
Till en början blev skörderna bättre
men ett par år senarehände något oväntat.
Helt plötsligt ökadegräshoppspoulationen
explosionsartat eftersomsparvarna inte åt upp dem-
Detta ledde till en kedjereaktionsom förstörde hela landets livsmedel.
36 miljoner människordog av svält på 3 år.
Men ibland kan negativa händelserleda till något positivt.
- [Berättare] Ett av åren somtotalt förändrade världen vi lever i.
Människan tog ett stor klivin i atomeran
och vetenskapen hademånen inom räckhåll.
Ta t.e.x Kalla kriget --
En tävling mellan USAoch Sovjet Unionen
som ledde till tvåotroliga utvecklingar.
Utveckling 1. - USAs drivkraftatt åka till månen
som resulterade i det första fotot på jorden från rymden.
- [Tiffany] Och utveckling 2. -Intenet.
som startade frånUSAs försvarsdepartement
genom att skapa ett decentraliseratförsvarssystem genom att länka ihop sina datorer.
Varje steg i processenhar så många reaktioner.
Men vissa sakerförändras aldrig.
*Det enda som är värre än när ens förälder
blir sjuk är när ens barn blir det.
Det var Halloweenoch vår dotter Odessa
hade väldigt ont i högrasidan av sin mage.
Ken ringde pappaoch beskrev symtomen.
Pappa sa att det varblindtarmsinflammation
och att hon måste opereras direkt.
Om vi inte gjorde detkunde den spricka.
Men på sjukhuset villeinte läkarna operera
utan en datortomografi.
Så vi ringde pappaigen men han vägrage.
Han var orolig förhennes långvariga hälsa.
Han sa låt inte läkarnagöra detta igen.
Sen gick han och la sigför han var så svag.
Vid midnatt hade honmycket ondare men
läkarna vägrade opererautan datortomografin.
Så Ken och jag beslutadeoss utan pappa.
Vi godkände tomografinså de kunde operera henne.
De såg att hennes blindtarmredan hade spruckit.
Men vi kom i rättan tid.
Det var första gången pappa inte kunde
hjälpa mig hela vägen.
Jag insåg att Ken ochjag skulle behöva
många stora beslututan honom,
Alla upplever detnär man blir den som andra
vänder sig till.Det är som en överlämning.
$$ - Och du är den personen
dom ber om råd.*
Var jag tredo?
Tiden kommer då man måsteta sig in i nästa fas.
Varje beslut vi tarpåverkar vår omgivning
familjen, samhälletoch världen.
Ju mer sammankoppladevi blir, blir effekten
större och snabbare.
Men med kopplingkommeransvar.
Är vi som art redoatt ta ansvaet?
- [Berättare] Detta sätt atttänka från vänstra hjärnhalvan
blev så framgångsrikt attman trodde man kunde
skapa vad man villeutan att tänka på kostnaden.
Detta omättade begäratt konsumera, accelererade
efter andra världskrigetdå USAs ekonomi blomstrade.
Männen kom hemkvinnorna födde barn
och alla börjadeköpa saker.
Iden var enkel - spenderaoch ekonomin växer.
Detta innebar att produktionenbehövde bli extremt effektiv.
Snart var världen såsammankopplad att man
kunde dela upp produktionenoch outsourca delar
av den därproduktionen var billigast.
För vissa ökadedet utvecklingen
och höjde levnadsstandardeni utvecklingsländer.
För andra blev detfjärrstyrd kolonialism.
*För att öka konsumeringen
tillverkades produkter
i plast för att slängas
snabbt så folket kunde köpa nytt.*
Idag köper genomsnittsamerikanen90kg saker varje dag.
Över hela världen grävsmotsvarande 112 Empire State Buildings
i material upp
varje dag för att göra saker.
Det finns till och medtilräckligt mycket skräp
i Stilla havet för att täcka hela Texas.
Det anses vara den störstabyggnad människan skapat.
Som en stor skylt med"VAR UPPMÄRKSAM"
[smäll]
som bina.
Efter ett tag börjademänniskorn a flytta dem
70.000 i taget.
Istället för att ge demolika typer av mat
fick de det billigastemajssirap.
Med allt som bina kämpar emotär det inte konstigt att bina försvinner.
Många av dagens problemär biprodukter av människans
strävan efter effektivitetoch tillväxt.
Även fast folkmängden ökade
[fladdrande]
så ökade inte resurserna.
Människor uppfann teknologi för att överleva.
Teknologin förändradenaturen till en resurs
som man trodde aldrigsinade.
Människor började sesig själva
som en resurs somalltid var tillgänglig.
Det började som ökad livskvalitemen hotade nu att konsumera det.
Konsekvenserna av mänskligthandlande är mer globala är någonsin
hur kan detta användassom en fördel
och ta mänskligheten tillnästa nivå?
- [Tiffany] Kanske förstasteget är att tänka på
var vi vill vara påväg.
Vi är mitt i problemsom spunnit ur vår kontroll
På grund av driften att växa.Att växa för växandets skull...
är cancer.
Någonstans på vägen
glömde vi vad som var viktigt?
- [Berättare] det finns en historia
om en turist som ser
en fiskare som vilar
och frågade varför han inte jobbade.
Fiskaren sa att han redan
fångat all fisk han behövde för idag.
Turisten sa att om fiskaren
fångar mer fisk kan han sälja dem.
och köpa en ny båt
och anställa fler fiskare.
Om han jobbade riktigt hårt
kunde han ha en hel flotta.
Med besättning.
"Och sen då?"
"Då behöver du inte jobba så hårt
och kan vila under dagen"
"Det är ju det jag gör nu."
- [Tiffany] Det var uppenbart hurjag borde spendera min tid.
- [Dr Shlain] Hej älsklingdet är pappa
och jag vill pratamed dig
så ring mig.
Min önskan att filmapappa blev starkare.
♪ Jag älskar min pappamin pappa älskar mig ♪
♪ papam papam pam yeahh ♪
- [Tiffany] Pappas behandlinggick bra.
- [Dr Shlain] Livet är bra - [Tiffany] Livet är bra.
Livet är bra.
[hjärtslag]
Sen fick jag ett samtal från läkaren
Jag var redo för dåliganyheter, men bebisen
skulle klara sig.
Efter alla missfall och försökskulle vi äntligen få vårt barn.
Ett syskon till vår dotter.
- Vi fick precis reda på det.
Att ha ett syskon var likaviktigt för mig som för Odessa.
Att uppleva miss fall fickmig att ifrågasätta
varför jag ville haett till barn.
Speciellt med allapopulationsproblem i världen.
Som är kopplattill allt annat.
År 2050 kommer vivar ca 9 miljarder.
Hur många klararvår värld av?
Kina har fokuseratpå detta problem
och infört en regelom ett barn per hushåll.
Detta hade mångaoväntade effekter.
Ett land mer flermän än kvinnor.
En hel generationutan syskon.
Inga fastrar, mostrar
farbröder eller kusiner.
Nu måste dessa barnta hand om 2 föräldrar
och ibland 4 morförälrarhelt själva.
Och nu när folklever längre
kan det bli8 gammelföräldrar också.
Min bror, syster och jagvar verkligen tacksamma
för att vi hade varandraunder denna period.
Jag förstod verkligenvilket stöd
syskon kan vara.
När vi var barn brukadepappa peka på skogen
och säga "Det ser utsom individuella träd"
"Men de är sammade är som en familj.
Ett koncept somfungerar på allt levande.
Mamma brukade sägasyskon är det längsta
förhållande du kommerha i livet.
De känner till de bra ochdåliga tiderna, den delade historian.
Speciellt nu när viinte kunde få stöd av pappa
så stöttade vivarandra.
Min styvmor berättadevarje morgon hur han mådde.
Min syster Kimberly behandladesina känslor på sin målarduk.
Vi pratade varje dag.
MIn bror Jordan somär läkare
förklarade läkarrapporternaför oss.
En dag ringde han ochsa att
pappas vita blodcellvärdenvar extremt låga
och att vi skulle börjaförbereda oss.
Nästa dag åkte jag med pappatill sjukhuset för hans behandling.
Jag satt brevid honomhöll hans hand och sa
"Jag vet att vi inte kundesamarbeta som vi tänkt"
"men jag ska tillägna denna film till dig.
Ken stöttade verkligengenom denna svåra tid.
Han förlorade sin pappatill leukemi när han var 21.
Så han förstod vadvi gick igenom.
Vi fanns där förvarandra.
Vi började kopplaur våra datorer en dag i veckan.
Vi kallade det vårteknologisabbatsdag.
Oavsett hur dåligt han mådde
var pappa fastbesluten att skriva klart boken.
Han sa att hankommer att träffa mitt nya barn.
"Och jag ska skriva klart bokenom Da Vinci."
Det var som att han försökte
få klart det innandet var för sent.
Han var så närahan var på sista kapitlet.
Medans han skrev såläste jag hans utkast
så vi kunde prata om det.Han var påväg mot något stort.